Sí, que un hombre como Benjamin, que para uno es la
racionalidad, se interese por este fenómeno de un
modo así tan riguroso y que le descubra lo que le
descubre. ¿Y qué es lo que le descubre al tema del
surrealismo? Porque, por un lado, el tema del
surrealismo era, de algún modo, desbloquear,
conseguir
que la palabra fuese, como creo que decía Breton,
que el pensamiento saliera de la boca, casi, que
hubiera un gran desbloqueo, que era una
liberación del hombre, de algún modo. Pero
Benjamin dice que además es otra cosa. ¿Y qué es lo
que dice Benjamin? ¿Qué otra cosa es? En
principio, Benjamín parece sentirse atraído por
el peculiar tratamiento de los sueños que hacen
los surrealistas.
Pero, esto hay que entenderlo no tanto en la línea
de una ilustración de la teoría freudiana del
sueño, sino como una, digamos, una variación
heterodoxa. Benjamin observa en este trabajo que
los surrealistas están más sobre la huella de las
cosas que sobre las huellas del alma. Ah, sí, sí. Él
les recrimina ser románticos, de un modo, ¿no?
Cuando les dice, no van a encontrar nada, como es
que ustedes van a encontrar banalidades. ¿Cómo es
el tema este? Bueno, ahí yo creo que es donde
Benjamin ve el mayor descubrimiento del
surrealismo. El mayor descubrimiento del
surrealismo, que más tarde lo va a tratar bajo la
definición de lo que es una iluminación profana,
es para venir un descubrimiento accidental.
Tropezó de pronto, es el surrealismo, con las
energías que se hallaban dormidas en lo
anticuado. Esto es en lo antiguo. en lo de modé, en
lo caído en desuso, en aquello que es obsoleto.
Esto es en los símbolos muertos, en los mitos
muertos, en todo lo que ya había acabado de ejercer
sobre el hombre. Sobre todos los objetos de
consumo.
Entonces, él ahí enumera una serie de objetos, los
salones... pasados de moda. Encontré yo una
técnica muy avanzada que venía rápida. Porque lo
propio del impacto de la técnica tiene su reverso
en el empobrecimiento de la experiencia y,
digamos, en el vértigo de decrepitud al que son
sometidos los objetos en los que se ha fijado
nuestro deseo. De algún modo, para decirlo
brutalmente, esos objetos, ese canon de
objetos... de lo caído en desuso ¿Qué
es lo kitsch? ¿Qué es lo que va a constituir la forma
específica del kitsch para Benjamin? Son
aquellos objetos que aparecen
por ejemplo en el relato de Aragón en el campesino
de París como mercaderías de
los pasajes parisinos. Los pasajes parisinos son
una forma de galería, como tantas que hay en Buenos
Aires. Incluso acá tenemos algunos pasajes. Lo
característico es una galería con un techo de
vidrio, por el que penetra la luz, y no una galería
cerrada, porque generalmente comunica una calle
con otra. Esos pasajes que habían sido la gloria
del consumo, los grandes templos del consumo en
los inicios del capitalismo. Los shoppings, los
proto-shoppings. Sí, sí, claro, los
proto-shoppings.
Estaban generalmente todos ubicados sobre la
Rive de Loire, en París. Habían pasado de moda,
habían perdido su esplendor, digamos, y el
comercio se había trasladado a otros lugares.
Pero entonces, ¿qué quedó allí? En esos locales,
como en nuestras galerías, en muchas galerías, se
venden... Existen puestos de estampillas,
por ejemplo, tiendas que venden colecciones de
soldaditos, medallas, colecciones
completas de repuestos para trenes. para niños,
librerías de viejos,
en fin. Hay muchísimos en Buenos Aires. En Buenos
Aires hay muchísimos, es un ambiente, o sea, basta
para tener una idea bien clara de qué canon de
objetos se está hablando, basta ir a, por ejemplo,
creo, piensa este momento en la Galería Libertad,
por ejemplo. O debajo del obelisco. Allí hay
muchísimo de esto. Esos son los mitos muertos, los
símbolos ya no usables. Son todos objetos que han
perdido su valor de uso.
Han salido de circulación. Incluido el valor de
uso interior, el uso imaginario. Bueno, para lo
único que quedarían... Claro, operando sería...
Operando sería en el imaginario, una
nostalgia...
Bueno, lo que dice Benjamin es... Allí anidan
energías revolucionarias. Allí. Esas cosas,
dice Benjamin, nos señalan la distancia
que nos separa de una humanidad redimida. ¿No?
redimida no en el sentido religioso en el sentido
modificada redimida en el sentido liberada,
emancipada modificada, cambiada para bien él
habla de la revolución cambiada para bien, no
cristalizada no, no, no en el sentido liberada
liberada de la historia en el sentido de liberada
de una historia que es la historia siempre de los
vencedores claro ¿Y por qué él considera que eso
sería prueba? ¿Por qué? Porque esos objetos
constituyen de algún modo, o son símbolos, vamos a
decir que son símbolos aunque no es precisa la
palabra, de cómo se presenta la... el paisaje de la
historia si uno lo contempla desde el punto de
vista de la redención o desde el punto de vista de
una humanidad liberada. Insisto, hay que tomarlo
en este sentido.
El mundo se ofrece como un mundo en ruinas, ya lo
había dicho en términos, en una articulación más
bien metafísica en el libro sobre el Trauchpil.
Ahora, en este giro copernicano, que lleva a cabo a
partir de su contacto con el marxismo y con el
surrealismo y con las vanguardias en general, la
posición de Benjamin varía en esta dirección. Y
entonces estas cosas, estos objetos, nos dan
cuenta de lo irreconciliado, de lo caído. de lo
sufriente, del dolor del mundo.
Este es el punto. Ese es el punto.
No de una evolución, no de una transfiguración de
objetos porque cambia la historia. No, en ese
sentido es donde Benjamin, incluso incorporando
terminología y categorías provenientes del
marxismo, se muestra en las antípodas de la
concepción enunciada famosamente por Marx en el
XVIII Grupo Mayor, cuando dice la poesía de la
revolución debe extraer sus fuerzas del futuro.
Benjamin dice todo lo contrario. Esto significa,
la revolución no debe hacerse en nombre de
generaciones futuras, esto no es más que una
ensoñación burguesa, Eso dice Benjamin
corrigiendo a Marx. Claro, en sus tesis de
filosofía de la historia. La revolución debe
hacerse en nombre de los muertos. La revolución es
un acto de redención de todos los muertos de la
Tierra. Esta es la máxima belleza de su
pensamiento, dentro de la filosofía de la
historia. Benjamin dice en su trabajo aquí,
Ricardo Ibar Lucía, en la página 12 de O'Neill
O'Keefe, editado por Manantial, Benjamin
describe su trabajo como un giro copernicano en la
práctica de la historiografía. En la sociedad
industrializada la conciencia existe en una
especie de estado onírico contra el cual el
conocimiento histórico es el único antídoto.
pero el tipo particular de conocimiento
histórico necesario para liberarse de las
fuerzas míticas no es fácil de descubrir, según
muestra Oniro Kish. El giro copernicano, y a esto
hacía referencia recién también Ricardo, que
oralmente, esto está escrito por él, sostiene
Backmore, emancipa a la historia de su función
ideológica y advierte al mismo tiempo sobre el
hecho de que tanto la transmisión de la alta como de
la baja cultura central en su tarea de redención
del pasado es un acto político de la mayor
importancia, no porque la cultura en sí misma
tenga el poder de cambiar el presente, sino porque
la memoria histórica afecta decisivamente la
voluntad colectiva de cambio. Creo que ahí es otro
de los asuntos grosos del pensamiento de
Benjamin, según aquí aparece también.
Entre
las...
Este pensamiento que está aquí, demarcación de la
tendencia de este trabajo frente a Aragón.
Mientras Aragón insiste en permanecer en el plano
del sueño, en lo surrealista que tiene como cabeza
a Aragón, Aquí debe encontrarse la constelación
del despertar. Benjamin pide no soñar, sino
despertar, de algún modo. El objeto es el
despertar que Benjamin asocia a la toma de
conciencia revolucionaria en
el último tramo de su vida, pero de eso se trata en
última instancia. más allá de cómo se entienda la
revolución en Benjamin, que es otro problema.
Evidentemente, se busca
el horizonte del despertar. El sueño cumple una
función, llamémosle
mediadora,
Hay que pensarlo como una instancia necesaria de
atravesar. Pero el despertar, en cuanto a
despertar de la conciencia, es lo propio del
recuerdo. Dice Benjamin, el despertar es
recordar. Y
recordar es poder, en este sentido, poder captar
una imagen que relampaguea. Y volverla a pasar por
el corazón, también sentirla. Sí, sentirla y
captarla, captar su significación para
este presente. Es decir... El pasado solo se hace
elegible desde un determinado presente. Y en este
punto, Benjamin busca
subrayar que esto supone darle una primacía a lo
político. A lo político en este sentido amplio. En
ese sentido es más realista que Marx, porque Marx
quedaría como un utópico, y él no. Marx trabajando
referencialmente al futuro, ¿no? Marx es un
moderno, claramente, un hombre de ilustración
que
está lanzado hacia el futuro. Para Benjamin es
necesario llevar acá una... una crítica de la
filosofía de la historia que está por detrás de
estas corrientes, que identifican el progreso
con la evolución en un tiempo lineal. Y vacío,
estas son prácticamente sus palabras. Sobre todo
reivindicar a las víctimas del pasado. Claro,
pero para plantear eso es necesario pensar la
historia en forma de unas discontinuidades.
O sea, la única manera, porque el problema, y yo
creo que otro de los... señalamientos así más
drásticos, radicales, pero al mismo tiempo más
iluminadores de Benjamin, es justamente el
recordar que no hay documento de cultura que no sea
al mismo tiempo un documento de barbarie. Pero
este señalamiento pone, o sea, erosiona las
premisas mismas de quien lo enuncia. Claro, es
paradójico, ¿no? Las corroe, porque... La
posición del historiador consciente de esto, sin
embargo, está traspasada por una historia que lo
ha constituido, que es también la historia de los
vencedores. Ricardo Ibarlucía, dando cuenta de
Oniro Kish, Walter Benjamin y el surrealismo,
editado por Manantial. La contraportada dice,
Oniro Kish, la glosa sobre el surrealismo es un
breve y luminoso texto de Walter Benjamin. Fue
escrito en 1925 y hasta ahora estaba inédito en
español y prefigura las sofisticadas
elaboraciones de Passagenberg, el libro de los
pasajes, el proyecto más importante de Benjamin
en sus años de madurez. Dice la contraportada del
libro, con claridad y rigor infrecuentes,
Ricardo Ibarlucía analiza y reubica ese trabajo
en el contexto de la obra del gran filósofo alemán.
A la vez revisa las relaciones del surrealismo con
el psicoanálisis y la literatura psicológica de
esos años, repasa las críticas de Benjamin al
clásico El alma y el sueño, de Albert Begin, y
discute el estatuto de los objetos surrealistas
desde la perspectiva de la teoría estética de Paul
Valéry, frecuentada por Benjamin. El resultado
de esta minuciosa lectura es múltiple y
movilizador. Por un lado, arroja nueva luz sobre
los núcleos centrales del pensamiento de
Benjamin, su filosofía de la historia, sus ideas
de la modernidad, su personal asimilación del
materialismo histórico, sus peculiares ideas
sobre la infancia y los mitos. Por otra parte,
precisa admirablemente los lúcidos
diagnósticos de Benjamin sobre el surrealismo al
tiempo que examina las verdaderas fuentes en que
abrevó Breton para formular su propia teoría de
los sueños. Esta edición se completa con el texto
original de Benjamin en alemán y la versión en
español del propio Ibar Lucía. Bien, este es un
texto. No es... No es un asunto
de fácil exposición. Es una alegría haber tenido a
su autora, Ricardo Ibarrucía, esta noche para que
nos iluminara zonas del libro. Es un libro
recomendable en todos los órdenes, precisamente
por ese valor que tiene de original y de nuevo, que
abre un camino dentro de un... y que además es el
primer trabajo que se realiza en idioma
castellano sobre este importante asunto del
siglo ¿es Benjamin el hombre el pensador del siglo
que más te importa? si te has especializado en él es
como una elección más que una elección me ha sido
como una fatalidad me estoy encontrando con
Benjamin
por diversas razones
No sé si es el mayor filósofo del siglo XX.
No sé siquiera si Benjamin fue un filósofo.
Ni sé bien exactamente qué fue, qué quiso ser y qué
pudo, ni qué pudo ser. Te atrae por esa máxima
ambigüedad. ¿Es un hecho poético? ¿Es tan ambiguo
ese hecho poético? Probablemente. Creo que...
Bueno, murió muy joven.
Y fue muy adulto en todo lo que hizo antes de morir.
Hoy cuando buscaba No sé por qué me hiciste
recordar Nada menos que a Max Ernst Dice Max Ernst
El pájaro acorta la distancia entre el hombre y la
nube Qué bello es, ¿no? El pájaro acorta la
distancia entre el hombre y la nube Max Ernst Los
palabristas Ricardo Ibarlucía Pero ahora con
algunos de sus últimos poemas breves ¿Sí? ¿De
acuerdo? Adelante
Bueno, algunos de estos poemas pertenecen a una
serie que se llama Estudios Canteanos. Qué
curioso, ¿no? Pero la imagen que tengo viéndolos,
teniéndolos
en sentido contrario a mi visión, me dieron la
primera impresión de hormigas, porque están
diseminadas palabras con mucho espacio, son
de una gran brevedad, por lo menos en el espacio del
papel en blanco, pero se me produjo un fenómeno
curioso de traslación de imagen y me parecieron
los chips, la imagen de los chips, ¿no? Y yo creo que
seguramente en la época de Gutenberg y todo esto,
cuando vieron las primeras cosas, serían
parecidos los chips, ¿no? Las letras impresas,
¿no? Eso se me ocurrió recién, pero aquí estás,
adelante.
Yo, simple, puro yo, supuesto... fijo permanente
sin predicado yo pensante impensado vacío sin
consecuencia último anterior yo sin mí el tiempo
que soy que no es nada fuera de mí el tiempo que no
está en las cosas que están en el tiempo que no está
en los libros que envejecen como mis manos, que no
está en tu pelo, que no está en mi carne.
El arco iris, el sol, las gotas de lluvia, nada son
en sí mismas, nada su figura redonda, nada el sitio
en que caen.
El olor, El color de la rosa no está en la misma rosa
como no está en sus espinas el dolor.
Montañas, planicies, la naturaleza en su
violenta destrucción, la fábula de los gigantes,
la imaginación, el temor. el delirio, Burke,
Milton, Klopstock, el descenso de Eneas en el
infierno, desiertos habitados por espíritus,
viejos castillos en ruinas, la noche estrellada
de metafísica, la moral como un abismo, lo
sublime.
lo que una flor debe ser muchos pájaros el loro el
colibrí el ave del paraíso los peces del mar un
dibujo a la grec papeles pintados hojarasca una
música sin tema una forma sin concepto una
escritura sin texto
poesía lo que el lenguaje por sí mismo no es, un
juego de pensamientos, consonancia, disonancia
de ideas, coreografía de formas en la danza del
tiempo. Ricardo Ibarrucía en Los Palabristas.
Ricardo Ibarrucía, el pensador, y con él
hablamos. Y Ricardo Ibarlucía, este animal
nombrador que no cesa. Gracias Ricardo. Gracias a
vos Esteban. Nos encontramos mañana a las 22. Solo
de lo negado vive el hombre, dice Sánchez
Ferlosio. Lo canta Avancio Prada.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la vida, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío. De
la jaula, aletea y sangra el pájaro desconocido,
salir
y quiere y no puede sujar.
Por eso el minero canta por un sol de oro limpio,
canta el pobre, la pena canta, no canta el rico.
Entre las piernas de la amiga, vida busca el amigo y
se encuentra con un tesoro.
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo, y
la boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre
de la añoranza de lo negado, de lo perdido. En Los
Palabristas, el programa de Esteban Pejkovic,
Amancio Prada, de Sánchez, Ferlocio, solo de lo
negado. Antes, Jordi Zaval en violonchelo,
haciendo de Marín Marais la soñadora.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM1110
Todas
las noticias Temperatura 17 grados Una décima
humedad 89%
Se realizó en La Plata una jornada denominada El
Grito de los Excluidos. El propósito fue
denunciar todas las manifestaciones de
exclusión, condenar a los responsables de la
impunidad, la muerte y la miseria y para defender
la vida y la soberanía de los pueblos. El encuentro
se llevó a cabo en la Plaza San Martín de la capital
bonaerense en Concordia y la convocatoria fue
hecha por gente de diferentes puntos de
Latinoamérica.
Carlos Chacho Álvarez propuso empezar a gobernar
desde el Congreso durante la transición. Dijo que
es para llegar al 10 de diciembre con los
instrumentos necesarios para una eventual
gestión administrativa de la coalición. Expresó
su confianza en lograr los consensos necesarios
con el partido justiciarista, con cuyos
senadores admite tener buenas relaciones desde
la época de la militancia.
Ingresará mañana a la etapa de alegatos el juicio
contra el ex titular del Consejo Deliberante
Portenio, José Manuel Pico. El ex edil
justicialista y su compañera, Karina Auroda,
están acusados de presunto enriquecimiento
ilícito. El fiscal Mario Montoya, como parte
acusadora, dará a conocer la pena que solicitará
para los imputados. En tanto, los abogados
defensores seguramente pedirán la absolución de
sus clientes.
Desde hace varias semanas sigue en Bariloche el
conflicto de los empleados municipales. Los
trabajadores reclaman el pago de sueldos de los
meses de agosto y septiembre. Alrededor de 900
cajas con alimentos destinadas a personas de
bajos recursos fueron autorrepartidos por
personal de la Intendencia que maneja el
justicialista César Miguel.
Cartelera Cultural, muestra de fotografías de
Nicolai Pucci y José Luis Ledesma en el Encentro
Cultural Borges. Podrá visitarse entre las 10 y
las 21 horas en Viamonte, esquina San Martín.
La temperatura en Buenos Aires, 17 grados, una
décima humedad, 89% cielo parcialmente nublado y
la visibilidad 10 kilómetros. Cristian
Baglietto, Dirección Periodística.
En cualquier momento, AM1110.
Todas las noticias.
Con más potencia. Con el mejor sonido. Viviendo la
radio intensamente. Esta es la radio de la ciudad.
AM1110. La radio que ganó la gente. Autopistas
Urbanas recomienda. En caso de emergencia,
utilice los postes SOS o disque asterisco 287
desde cualquier celular. Manejecer con
Autopistas Urbanas. Manejese mejor y disfrute
por arriba la
ciudad. Queremos atenderlo cada vez mejor. Por
eso, implementamos el sistema de turno
telefónico en la mesa general de entradas del
gobierno de la ciudad.